---
layout: post
title:  "我的妈妈"
categories: living
tags:  mom family   
author: FireCheng
---

* content
{:toc}

&ensp;&ensp;今天是北京时间2020年5月10日，是母亲节。给妈妈送上了微信祝福之后，看到网络上很多人晒出自己和妈妈的合影，还有人以文字的形式赞美自己的母亲。我觉得我也应该写点什么。

&ensp;&ensp;我的妈妈一位历经磨难、坚强的普通农村妇女。妈妈出生在一个旧社会的地主家庭，成分不好，所以据说童年过得格外贫穷。外公家里一共三个孩子，两个女儿和一个儿子。妈妈行二，上面一个姐姐，下面一个弟弟。但是，外公外婆和姨妈叫妈妈的小名都叫“三伢”，是因为在她们上面还有一位早夭的老大，这么算来妈妈原本是行三的。由于家里穷，童年的妈妈一边上学，一边还要帮着家里干活，想尽各种办法挣钱。每天放学之后回去田里地里捡牛粪，捡瓶子，放牛等等。由于家里供不起三个孩子同时上学，善良的妈妈主动提出辍学，将上学的机会留给了姨妈，因此，自己小学都没有念完。辍学以后，妈妈就将自己年轻的所有精力都奉献给了自己的家。天还没亮就起床，摸着黑拉着借来的板车，走上几十里路去城里的卖菜；或者约着同村的女孩子一起走几十里路去帮别人做工，坐到天快黑有走路回家。挣到的钱全部都补贴给姐姐弟弟上学。一年到头都没有新衣服穿，到了过年，能买上一双新袜子就开心得不得了。即使是在这样辛苦的童年，妈妈在回忆起来的时候，还是记得童年的快乐，仿佛那些苦痛根本不值一提。那个时候都很穷，人心都很简单，所以快乐也很简单。从妈妈的讲述中，我知道，相对于其他严苛的父母（好像那个时候的父母都很严苛，大部分都将家里的孩子视作劳动力，很少有父母会像现在这样关爱孩子），外公和外婆是非常爱她们的。现在，虽然日子变好了，可是快乐却变难了。

&ensp;&ensp;日子就这么一天天过去，妈妈“走南闯北”，吃了不少苦，也终于到了婚嫁的年纪。于是，她和爸爸结婚了。两个家庭都很穷。妈妈刚嫁给爸爸的时候，甚至没有有自己的房子，跟奶奶，伯伯一家挤在一个土屋里，分得一间房。伯伯一家吝啬，好占便宜，中间生出各种矛盾，妈妈受了不少气。但即使在这种环境下，她还是保持着善良的本性。她把奶奶和爸爸照顾的很好，自己受苦受累从无怨言。后面实在受不了伯伯一家，于是借钱到大队里找了一块地，挨着我们村的小学，修了一间平房，一共两个房间和一个厨房，做起了一点小生意，一面是爸爸开的理发店，一面是妈妈开的代销店。我的童年记忆就是从这里开始的。妈妈和爸爸凭借着自己勤劳的双手，让日子越过越好，也攒下了一笔小钱，都由爸爸掌管。我爸爸是一个大男子主义，吝啬，无情的人，他受封建礼教毒害极深，是典型的小农民的形象。在他眼里，妈妈可能就是生育和挣钱的工具，他希望妈妈能只出不进。妈妈赚的钱他都要要过来自己掌管，而家里的日常开支他又从来不出一分，都是妈妈开小卖部赚来的。他嫌妈妈赚钱太少，于是就叫她去深圳打工挣钱，妈妈从深圳回来的时候，我都已经不认识她了，过了好久才适应过来。后来，又把妈妈推到新洲的酒店里做服务员。做了几年服务员后，不知道爸爸又从哪里听说黄石有人招募家政保姆，挣得更多，于是他又让妈妈辞掉酒店的工作，去黄石给人当保姆。再后来，噩梦就开始了。妈妈打工的那家的男主人人品不端，有意无意对妈妈进行性骚扰。妈妈本来在第一和这人见面的时候就已经察觉这人看自己的眼神不对，就跟爸爸说不想在这里做事，奈何爸爸已经认定这里钱多，再又被别人一番好生招待，就强行将妈妈留在这里打工。后面发生的事情可想而知。妈妈一个人，远离家乡，成天担惊受怕，日夜提防，还得不到爸爸丝毫的安慰，每次一打电话必提钱。终于，有流言说妈妈在外面偷汉子。农村人最喜欢搬弄是非，蜚短流长，这好像是他们唯一的精神依靠。这是越传越悬，越传越广，终于传到爸爸耳朵里。我爸爸是一个气量狭小，妒忌心重的小人。终于他骑着摩托车把妈妈接回家。不由分说，第一件事情，就是关起房门，对着妈妈一顿拳打脚踢，拿皮带抽。在这种时候，他从来没有相信过自己的枕边人，而是相信外人搬弄是非，还听信他们“打一顿就好了”。当时的我被爸爸支开，对屋里妈妈遭受的痛苦浑然不觉，只听到了他们吵架的声音。经过这么一次家庭暴力，妈妈终于心灰意冷，决定跟爸爸离婚了。

&ensp;&ensp;这个时候，爸爸极力挽留，几次带着我找到外婆家，求妈妈回头。但是妈妈的心已经凉透了，他在爸爸身上感受不到丝毫的爱。爸爸在求了几次无果之后，终于放弃了，同意离婚。他们去办离婚手续的那天，去的时候是爸爸骑着摩托车带妈妈一起去的，办完手续从民政局出来，爸爸招呼也不大一声，径直开着摩托车扬长而去，留下妈妈一个人晾在那里，妈妈只得做了几十分钟的汽车自己回来。

&ensp;&ensp;妈妈是净身出户的，没有带走一分存款，一件家具，唯一带走的之后几件衣服，我是跟着爸爸生活的。对于此时的妈妈来说，她唯一的精神寄托就是自己的儿子，我。那时候我应该是在小升初。离婚后，妈妈留在黄石，一切重新开始。她找了酒店后厨的工作，从洗完开始做起，靠着自己的努力，一步步做到了白案（就是酒店里负责做面点的）老大的位置。这中间，妈妈吃了很多苦，包括一开始没地方住，只能睡公园；工作时被高温蒸汽烫伤了手，自己照顾自己等等。而她最最牵挂的儿子，此时远在家乡。她只有在过年的时候，才有机会回到家乡，看看自己的儿子。然而，当时的我，别爸爸，奶奶，伯父伯母反复灌输一个思想——我妈妈是个坏女人，她在外面有了别的男人，所以不要我和爸爸，因此，我一定要有“骨气”，不要认这样的女人做自己的妈妈，最好是连见都不要见她。这就是农村人的真面目，何其丑恶！我当时受这样的思想的影响，一度很恨妈妈。所以，过年的时候，她急切思念我，冒着被人指指点点的风险，跑到爸爸的村子里找我，我却一直躲着她。最后，她终于在大伯家找到我了，我却一直眼神闪躲，她问我“你不想见妈妈吗？”，我点头道“你别来找我了”。多年以后，当我了解了事情的始末之后，一直非常懊悔自己当初说出了如此混账的话，妈妈一颗饱含热切思念的心，被我一句话就彻底浇灭了，这太残忍、太不公平了！这种状况一直持续到我高二。妈妈就这样被我误解、嫌弃和怨恨了五六年。然而，她爱我的心一直没有变。

&ensp;&ensp;在我高二的某个晚上，我和妈妈在姨妈陪读的住所里终于敞开了心扉。我态度冷漠如初，在她问了半天之后，我终于爆发，问她当初为什么要走，她在外面到底有没有别人。她听到我的怒吼，并没有哭，非常冷静地把所有的事情都告诉了我。听到了妈妈的陈述，我没有丝毫的怀疑，我记忆中的妈妈，就是一个善良勤劳，敢作敢当的人。什么事情她会做，什么事情她绝不会做，我是非常清楚的，可惜我爸爸当初并没有想过这一点，而宁愿相信流言。那一刻，多年的心结终于打开，我又是懊悔，又是愤怒。我懊悔自己弃母亲于不顾，在她最需要支持和安慰的时候对她造成了深深的伤害；我对我周围的那些伪善的丑恶的所谓亲人感到愤怒，他们的冷漠，他们的蜚短流长造成了我妈妈的痛苦，几乎毁了她一生；我对我的父亲感到愤怒，他没有尽到一个丈夫该尽的责任，他曾摧毁了妈妈在我心目中的美好形象，同时也摧毁了他自己在我心目中的形象。这些伤痛，一旦产生，就会伴随一生，其影响终究无法抹去。

&ensp;&ensp;如今，我和父母早已和解，但是心中的又有了新的结。我再也无法像童年时期那样和父母亲昵了。对于妈妈，我曾经恨过，伤害过，如今想爱她，却发现这爱早已不再纯粹，更多倾向于补偿和赎罪；对于爸爸，我感激他养育了我，供我读书，但是始终无法原谅他对妈妈造成的伤害，对我错误的引导，我对他谈不上爱，更多的是一种报恩性质的身份义务。毫无疑问，我是希望能回到童年的那种亲昵的感觉的，但是这些年的经历让我们再也无法回到过去。即使是主观上再怎么努力，裂痕一旦产生，修复之后的痕迹也会一直存在，破镜重圆也无法完好如初。

&ensp;&ensp;我一直在想，是什么造成了今天的局面。记忆中，我小学五年级以前，父母也是十分恩爱的，怎么会一下子就变成了今天这样呢？如果当初我爸爸能像个男人一样保护我妈妈，相信我妈妈，也许妈妈根本不会去黄石打工；如果妈妈在爸爸去求了几次以后选择原谅，重归于好，也许我们又能过回从前的日子；如果不是村里那些长舌妇以讹传讹，恶意中伤，恶意揣测的话，也许我爸妈根本不会离婚。但是，这些假设是不成立的，这些人的成长环境决定了他们的性格，所谓本性难移，即使那个时候我爸爸选择相信，也许下一次遇到类似的事情他还是会做出错误的决定；即使那个时候妈妈心软答应，但后面难免爸爸不会做出什么过分的行为，凭妈妈刚烈的性格，是绝对不会第二次心软的，结果还是一样；至于那些长舌妇，她们是不见棺材不落泪的，要她们闭嘴，除非杀了她们。我思来想去，只能归咎于贫穷与缺失教育。这二者造成了当时农村的社会环境下，有许多想我爸爸妈妈一样的年轻人，他们本来就不适合组成家庭，他们的能力和心性还难以承担作为丈夫或者妻子的责任，错误的开始只能以失败告终。

&ensp;&ensp;如今，母亲提起当年的事情早已不再激愤，父亲提起母亲也流露出悔意。时间终究告诉了我们真相，留下了的那些伤疤，经过岁月的洗刷，早已渗入他们的灵魂深处，变为成熟。对于他们来说，只有经历过这么惨痛的失败与领悟之后，才能在当时的情况下做出正确的选择。然而，命运的捉弄往往让人们成熟和选择的时间点悄然错开，于是形成了戏谑的人间。我们之所以读书，之所以经历，就是为了让自己在面临选择的时候有足够的成熟去做出正确的抉择。希望人人都能拥有这份成熟。

&ensp;&ensp;今天是母亲节，我想起过往的一切，想到妈妈在经历了如此多的磨难之后，还能保持善良，保持勤劳勇敢，保持坚忍，感到一阵心酸和敬佩。我可怜的妈妈，明明是一个这么好的人，为什么要受这么多的痛苦折磨，为什么命运如此不公平。以我妈妈的聪明坚忍，如果当时有读书的机会，今日的成就绝对万众瞩目。我无法修补妈妈心中的伤痛，只能使她相信，自己受过磨难之后，终于迎来了光明。妈妈，我爱你。
