---
layout: post
title:  "祭亲人稿"
categories: living
tags:  death   
author: FireCheng
---

* content
{:toc}
  
# 死作为生的一部分继续存在   
----------   
&ensp;&ensp;当他们的生命突然之间被拿走，他们的生存也走到了尽头。但是他们生前的种种，依然鲜活地存在于我们的记忆之中，直到我们死去，再由下一轮生者继续用记忆延续我们的生。   
+ <b>&ensp;&ensp;关于舅舅的记忆并不多</b>。以我上大学为分界线，在此之前的记忆非常模糊，却十分温暖，我常常视之若珍宝。这倒并不是说，这些记忆中的事情本身都是美好的，而是这些事情无论美好与否，都成为了构成我如今人格的童年经历的一部分，这本身十分珍贵。而这些珍贵的记忆中，许多事情我是记不清细节的，而只记得当时的状态。关于舅舅的最早记忆就是他在街上开了一间摩托车修理店。那时候的我可能只有几岁，印象中的舅舅长得凶神恶煞，说话声音又大，我十分怕他。但当时的修车铺那一排门面的后面是一个宽阔的操场，是小孩子嬉戏打闹的绝佳场所。我和冠哥君姐经常一起去那个操场上玩，玩累了就到舅舅店里坐会儿。我记得那时候，舅舅修车铺旁边有家渔具店，舅舅好像那时就特别喜欢钓鱼，经常光顾那家店，买红色的细细长长的蚯蚓。那时候的生活，无忧无虑，虽然也有不少害怕的人和事，但是感觉那时候的人都不坏，再怎么样都可以每天开开心心的。另一件记忆就是，小时候经常到外婆家过夜，隔得也近，走路走个十分钟就到了。外婆家里两间房，一间是外公外婆住，另一间住着舅舅一家三口（当时表弟还没出生）。舅舅屋里有一台松下牌彩色电视机，在那时候还是稀罕物。我虽然晚上都是跟外婆睡，但是吃完晚饭到睡觉之间正是电视台的黄金档，一般都会放热播的电视连续剧《陈真》，《陆小凤》之类的。由于天冷，舅舅和舅妈就经常叫我怕外面长裤脱了，钻到被窝里，靠在床头上看。那时候的我不知道是害羞还是怕舅舅，虽然也喜欢被窝里温暖的感觉，却总是觉得不自在。以上便几乎是我上大学以前关于舅舅的全部记忆了。   
&ensp;&ensp;再往后就是近来发生的事情，大多不甚愉快，也有愉快的时候，毕竟较少。首先是舅舅放弃了之前做的卖油的生意，一家从武汉搬回来，做了新屋。那是我第一次去那里拜年，舅舅挣了不少，所以那年给的压岁钱格外多，好像是一千还是两千。我当时接过钱都笑开了花，心想着“我舅舅变成有钱人了”。那一年可能是他最风光的时候。好像也是那年，他提出要和我妈还有王叔合开一家餐馆。中间记得又一次从车站捎我回家，他去黄陂和别人谈生意，路上跟我说了些七七八八的人心不古，不要轻易相信别人之类的抱怨的话，我不以为意。就是那次谈生意，他别人骗去投资了几十万，结果别人跑了，钱也要不回来了。后面跟我妈妈合开的酒店——朋来阁——还是我取得名字。开始几年生意着实不错，也赚了些钱，后面舅妈开始管账，收入就越来越少，在后面开始闹矛盾，王叔脱离出来，再后来我妈妈实在受不了，也脱离出来，开店时带去的空调，厨房里的大冰柜都留在店里了。后面酒店渐渐入不敷出，终于垮了。酒店垮了，外婆也死于胃癌，我们与舅舅一家人的关系也不复从前。虽然还是亲人，但对舅舅和舅妈，再也没有以前那样亲热了。外婆逝世后，舅舅酒店也垮了，又不肯出去找活计，在家待业，听村里人的撺掇接了给本湾迁坟，修水塘的工程，想从中大挣一笔。最终可能挣了一两万块。这期间，一家人的生活过得相当凄惨，露露都大四了，连台笔记本都没配；童一鸣经常穿两个表哥的旧衣服。每次回家问起舅舅，大多是钓鱼去了。大约三四个月前，他跟我视频，问我一些及其简单的数学问题，说是做工程预算要用的，我发现他好像突然之间老了许多，添了不少白发，多了不少皱纹，眼里少了光彩，恹恹的样子。到了过春节的时候，几次在吃年饭之前，也视频了，看起来精神好了一些。后面直到接到他死讯之前，就再也没见过了。   
&ensp;&ensp;他为什么会以这种方式离我们而去，我想他自己必是要负一定的责任的。舅舅脾气不好，人到中年，却保持着年少时的冲动与逞能斗狠的欲望。活了四十多年，很多道理却没有想明白，最简单一条就是脚踏实地。在生意方面，他没有与之年龄相匹配的成熟与智慧，反而尽干些蠢事，伤害了亲人的感情，也伤害了自己。但他绝对不是一个坏人，他继承了外婆的善良和对亲人的爱。在其有限生命里，虽然不时令亲人赶到寒心，但他绝对在尽其所能的保护和帮助自己的亲人。一个例子，就是两位姐姐只要有事，他是随叫随到，姐姐们说的话他多少也能听进一些。他一生都没混出个名堂，也许这是他的选择吧，以这样惊天动地的方式！  
+ <b>&ensp;&ensp;关于舅妈的记忆大部分来自于我妈妈和姨妈他们的口述。</b>她们老是说她傻，对外人比对家人还信任。据我观察，这些都是实情。然而，就我的角度而言，舅妈还是好的。她对我们这样是因为她从心底里把我们当做自己人，才会把一切情绪毫无保留向我们宣泄。我的感觉是很准的。舅妈给我的感觉，就是亲切。无论其作为如何如何，她给我的感觉就是亲切。也许以我妈她们的观点看来，她是有点懒惰、贪图享乐的。可她对自己人是绝无坏心的。作为亲人，有这一点已然足够。  

+ <b>&ensp;&ensp;露露。</b>就在出事前的两天，露露才向我借我的旧笔记本，说上网课要用，当时我没有接到她打过来的视频电话，只回复了文字消息，不想那是我们最后一次联络的机会，我都没把握住。对于露露，我有一件埋藏心底多年的，难以启齿的，羞愧的事情需要忏悔。尽管我一直把真诚当做自我约束的第一准则，但这件事情我从来没有对任何人提起过。现在，到了忏悔的时刻了，虽然已然是迟了。我不知道该如何开始，那就从结果开始吧——我小时候曾让露露给我口交，还让她脱下裤子，尝试和她“做爱”。其实我是十分好色的，这一点我是深知的。一切都起源于小时候偷看的黄色光盘。当时的我什么都不懂，不知道视频中的男女做的是什么，不知道为什么要那样做，也不知道那样做到底是快乐还是不快乐。但是我只知道，看这他们的行为，我下面会硬，硬起来的感觉还不错。后面，我看到平时电视广告中的穿着低胸衣的女郎也会兴奋（对于几岁的孩子来说，好像有些太早了）。我记得那是夏天，妈妈带我去外婆家帮忙插秧。大人们出去插秧，就留下我和表妹在家。我们本来在看电视，后来电视放到了令我兴奋的广告，于是我骗露露脱下裤子，用我的下面去蹭她的下面，还让她用嘴含着。后面听到舅妈回来了，我们赶紧假装睡觉，但是裤子却来不及穿上。舅妈看到我们俩脱了裤子，就生气的吼了一句“你们在干什么！”。此后多年，我一直猜想，舅妈和表妹会不会记得当年的事情。直到几天前表妹找我借电脑的时候，我还是心里有点别扭，猜疑她是否记得此事。不管她们记不记得，反正从没提起过。也许是她们善良，不想我难堪，也许是她们已经忘了。但是对于我来讲，这么多年一直没有忘记这件事，并且时时感到自责。行此乱伦之事，实在下流！虽然，当时的我也许根本不理解自己在做什么，为什么要做，也并没有做成（毕竟只有几岁）。这并非我替自己开脱，我只是觉得，这件事情真的是我不能理解的。也是当时的自己只是觉得好玩儿？也许是看到什么都想模仿，以致于模仿黄片？我希望表妹不记得这件事，并不是说不希望她记住之后向我问罪，而是不希望这件事对她的成长产生不好的影响。如今，我再也不用担心了！我再也不用担心了！可是我一点都开心不起来，我宁愿自己一生担惊受怕，被这件事折磨，也不想从此和她们天人永隔！她们是我的亲人，我小时候因为无心之失铸下大错，一直没有鼓起勇气向她们忏悔，如今却永远没有机会了！我不知道表妹的一生过的是否开心，希望如果有来生，不要遇到我这样的表哥。   

+ &ensp;&ensp;直到现在，我依旧无法相信他们已经离我远去，明明在我脑中的印象那么鲜活。我根本不敢去想象，一年半以后，回到家乡，突然发现外婆的家里只剩下一老一小两人，是什么样的感觉。人为何如此脆弱？唯独在生命一事上，没有半点重来的机会？
