---
layout: post
title:  "断网"
categories: living
tags:  internet WIFI   
author: FireCheng
---

* content
{:toc}

&ensp;&ensp;<font color="red">今天断网啦啦啦啦！真糟糕！</font>

# <b>断网是什么感受？</b>  
风和日丽的下午，外面热得不行，待在卧室，看着电影喝着茶，颇有些悠然自得地味道。突然，电影画面卡住了，你以为是正在缓冲，想着等等就好了，左等右等，画面没有缓冲出来，却听到隔壁室友大叫“断网了？！”。你开始意识到事情似乎有些不妙。没事儿，说不定正在维护，不定一会儿恢复了，你这样想着。顺手打开网易云音乐，想着电影看不了，那就听听歌，顺便试试新买的耳机。点击播放，...，嗯？嗐！瞧我这脑袋！网一断，这在线歌曲自然也听不了了！真糟糕！看看时间吧。四点过一点，离晚饭还有一会儿，得找点事情打发时间呀，这么干坐着也不是个事啊。哎，我硬盘里好像有十几二十几首以前下载的无损音乐，用他们来试试新耳机好了。   
重新戴上耳机，打开音乐文件夹，播放《monster》。嗯，这贵还是有贵的道理。以前的破耳机哪听得出这么多乐器，这好像都听得出歌手是在你的左前方唱。不错不错，来个顺序播放，听听不同风格的歌的表现怎么样。听着听着，渐渐有了困意，闭上眼睛，靠着椅背，背手作枕，前摇后晃，在清醒和沉睡、现实与梦境之间徘徊。不知过了过久，神也养够了，睁开眼吧。几点了？哎呀5点半了，该做饭了。网来了没有啊，看看，没有。平时都是6点开始做饭，今天反正也没事情做，早点做饭得了，保不齐吃完饭网就来了呢。    
饭吃到一半，室友说“原来是外面施工把网线挖断了”。那今天还修得好吗，就老美这效率？怕是难咯！这天都快黑了，要指望老美连夜抢修还不如指望时间可以倒流。呀，今天周五，明天后天就是周末，他们这尿性，周末能不休息？这下怕是坏了！这没网的日子可是难熬！“south那边连电也断了！”瞧瞧这干的叫什么事情！对面小区的朋友们怕是连热水澡都洗不上了。说着说着饭就吃完了，碗一洗锅一刷，出去走走吧，这待家里也没事情干。    
散步回来。哎，试试局域网组队打求生之路？没网怕是不行吧？行不行试试不就知道了？来，插上网线，“您的设备无法访问外网，但是可以访问同一局域网下的设备”，有戏。打开求生之路。哎，怎么创建房间呢？找遍了也没有啊。fuck！还是要联网！搞什么鬼！网没了想组队打个单机游戏都不行。唉，室友不是有《只狼》的安装包吗，既然现在闲的发慌，打打单机游戏总是可以的撒。跑到室友那里，安装包一拷，拿到自己电脑上安装。嗯，安装成功了。双击打开，什么情况？咋打不开，提示缺少什么dll文件，还不止缺一个。“哎！你这安装包咋弄的，装起来打不开呀，难道是安装之后要联网才能打开？”“不会呀，我当时在断网的情况下安装和打开的呀！我来看看。哦我知道了，好多单机游戏都需要direcX，你这电脑之前没有装过游戏，自然就没有安装过DirecX，所以才打不开的。”不早说！网一断，单机游戏都玩儿不了？      
哎呀，无聊死了，看看文献吧！打开看了两分钟。看不下去了！那干嘛呢？哎哟，得赶紧跟家里说一声，不然到时候联系不上我该着急了。断开手机的WIFI，打开数据流量，打开微信，“妈，我们小区今天修路把网线挖断了，没有网络，这两天就打不了视频通话了，有急事打我电话或者发短信”，发送。转了好几圈终于发出去了。好了，接着干嘛呢？闲着也是闲着，写篇日记吧！

# <b>今天以后，只怕难以忘记被断网支配的恐惧</b>
互联网发展到今天，早已渗入到我们生活的每一个角落，深深扎根，不可分离。除了吃喝拉撒，我们所有的事情都要依靠互联网。若是有一天，外星人入侵地球，把人类的互联网给断掉了，更甚者，把电都给断掉了，我们还会做什么？才断网几个小时，我就已经感觉到惶惶不可终日，要是真的离开了互联网，我将会如何生活呢？我们会回到农耕社会吗？也许会，那有什么不好呢？“从前车马很慢，一生只够爱一个人......”要是我身在美国的时候，没有了微信，只能通过电话短信联系家里人，或许我会更加明白家的意义，更加知道如何去爱家人。